Bom, então a primeira questão é uma questão de finanças que fala sobre payback e a gente vai falar sobre isso agora.
Ele fala o seguinte, a empresa Gama S.A. avalia um projeto com investimento inicial de 300 mil na data zero, ou seja, você vai fazer um investimento de 300 mil.
Estima-se que as entradas de caixa ao final de cada ano conforme segue, então no primeiro ano esse projeto vai dar 121 mil de lucro,
o ano 2 vai dar 120 mil de lucro também e o ano 3 em diante vai dar 146.410 por ano.
Ele pergunta que o payback descontado é uma taxa de 10%, vai retornar o dinheiro em quanto tempo?
Então, o que eu sugiro para você aqui? Relembrar lá na aula de finanças, na contabilidade, o que é payback?
Payback nada mais é do que o tempo que o investimento retorna positivo para o investidor.
Então, isso está dentro da análise de investimento de capital, tanto ali de finanças, também esbarrando ali na controladoria, que é importante que você saiba.
Então, payback descontado, o payback é o tempo que o investimento retorna positivo, ok?
O payback descontado é porque você leva em consideração uma taxa de juros.
Por que você leva em consideração uma taxa de juros?
Porque você tem ali o custo de oportunidade, ou seja, você tem a opção de investir.
Investir o dinheiro que você tem em um investimento seguro, um tesouro direto, por exemplo, e ter ele 1% ao mês,
ou você investir em uma empresa que vai dar um retorno.
Então, quando você vai fazer um investimento, você tem esse dilema, esse custo de oportunidade.
Eu vou investir aqui, zero risco, ou eu vou fazer um investimento em uma empresa que possui risco, mas pode dar uma rentabilidade maior.
Então, a primeira pergunta que se faz é o seguinte.
Se eu investir 300 mil...
Levando em consideração uma taxa de 10%, quanto tempo esse projeto retorna positivo para mim?
Então, você enquanto controller, você trabalhando ali na parte de finanças da empresa,
você tem que saber dar essa resposta para o pessoal da alta administração, tá?
Então, para você fazer essa conta aqui, primeiro você vai ter que lembrar daquela conta do fluxo de caixa descontado, né?
Então, na verdade, vai ser assim, ó.
Fluxo de caixa.
Dividido por 1, mais i, elevado a n.
Lembrando que o i é a taxa, tá?
E o n é o tempo que você leva para aquele investimento.
Então, no ano 1, vai ser elevado a 1, no ano 2, elevado a 2, no ano 3, elevado a 3, no ano 4, elevado a 4, tá?
E assim por diante.
Então, aqui o que você tem que fazer?
Você tem que trazer o fluxo de caixa trazido a valor presente, porque você tem que levar em consideração o valor do dinheiro no tempo, tá?
Então, você tem que levar em consideração, porque 100 mil reais daqui a um ano não vale a mesma coisa que vale hoje.
Então, quando você traz a valor presente, você atualiza esse valor mediante alguma taxa.
Então, geralmente, quando ele pedir payback descontado, ele vai trazer a taxa, que nesse caso, ele trouxe a taxa de 10%.
Então, o que você vai fazer?
Você tem que trazer o valor presente de cada item aqui, de cada ano.
Então, o que você vai fazer aqui?
No primeiro ano, qual que é o fluxo de caixa?
R$ 121 mil, no ano 1 aqui, ó.
Primeiro ano.
No primeiro ano, ó.
Então, vai ser R$ 121 mil, dividido por 1, mais i.
Já vou colocar direto, né?
1 mais 0,1.
Por que 0,1, Ricardo?
Porque é 10%, né?
Como que você representa 10% na fórmula quando tem i?
Quando tem i, porque você não coloca 10% em fórmula.
Então, você coloca 0,1, que é 0,10%.
Então, elevado a 1.
Então, o que você vai fazer aqui?
Você vai pegar R$ 121 mil e vai dividir por 1,1, que vai dar R$ 110 mil.
Então, se você pegar R$ 121 mil e trazer a valor presente, você tem que esse valor a uma taxa descontada de 10% é R$ 110 mil.
O que isso significa?
Que dos R$ 300 mil, no ano 1, retorna descontado R$ 110 mil.
E R$ 110 mil não é R$ 300 mil.
Então, no primeiro ano, ele não retorna.
Por quê?
Você investiu R$ 300 mil, mas no primeiro ano, ele retorna positivo, só R$ 110 mil.
Então, vamos para o segundo ano.
O que acontece no segundo ano?
Você tem um lucro também, um fluxo de caixa de R$ 121 mil, dividido por 1, mais i, que é 0,1,
elevado a 2, porque você está no segundo ano.
Então, você eleva ao tempo.
Então, o que você vai fazer aqui?
Você vai ter 1,1 vezes 1,1, 1,21.
Então, R$ 121 mil dividido por 1,1 vezes 1,1, 1,21.
E aqui eu estou fazendo com vocês mesmo para vocês entenderem que aqui vai dar R$ 110 mil.
R$ 110 mil.
Então, R$ 110 mil.
Então, veja, se você somar os dois aqui, desculpa, dá R$ 100 mil aqui.
R$ 110 mil dá R$ 100 mil, porque embora seja R$ 120 mil, como são dois anos, dá R$ 100 mil.
Então, se você somar os dois anos aqui, dá R$ 210 mil.
Aí, a pergunta que eu faço para vocês é o seguinte, ele investiu R$ 300 mil, beleza?
Só que ele tem que retornar esses R$ 300 mil líquido.
Líquido do quê, Ricardo?
Dos 10%.
Então, ele, no final do segundo ano, ele retornou só R$ 200 mil.
Ou seja, R$ 210 mil não é R$ 300 mil.
Então, nós vamos ter que partir para o terceiro ano.
Vamos ver o que vai acontecer no terceiro ano.
Qual que é o fluxo de caixa que nós temos que descontar no terceiro ano?
R$ 146.410, dividido por 1, mais 0,1, que é a taxa elevada a 3.
Então, aqui, olha o que nós vamos fazer.
Você vai pegar 1,1, vezes 1,1, vezes 1,1, vai dar...
1,331, 1,331, e aqui vai dar R$ 146.410.
Então, R$ 146.410, dividido por 1,331, vai dar R$ 110 mil.
Agora, se você somar ao final do terceiro ano aqui,
o R$ 110 mil, mais o R$ 100 mil, mais o R$ 110 mil,
você vai ter...
Quanto?
R$ 110 mil, mais R$ 210 mil.
No final do terceiro ano, você vai ter um retorno positivo de R$ 320 mil.
Agora, eu pergunto para vocês.
De fato, R$ 320 mil é superior a R$ 300 mil.
Ou seja, no final do terceiro ano, ele já recuperou os R$ 300 mil,
levando em consideração esse fluxo de caixa descontado, que é os 10%.
Então, o que acontece aqui?
O que você tem que levar em consideração?
Em qual momento teve o retorno?
O retorno do investimento?
Basta você prestar atenção.
Foi entre o ano...
A letra A aí fala um ano e dois anos.
Então, não foi, né?
Porque num ano e dois anos, entre um ano e dois anos, foi só R$ 210 mil.
Porque no primeiro ano foi R$ 110 mil e no segundo ano foi R$ 100 mil.
Então, foi só R$ 210 mil.
Foi algo entre dois anos e três anos?
Foi.
Por quê?
No final do terceiro ano, ele já tinha retornado os R$ 300 mil e retornou R$ 320 mil.
Significa o seguinte, que entre o ano dois e o ano três, você retornou os R$ 300 mil.
Porque ao final do terceiro ano, você retornou R$ 320 mil.
Então, você retornou os R$ 300 mil entre dois e três anos.
Em qual momento?
Aí você teria que fazer outra conta para descobrir, mas a pergunta é muito objetiva.
Em qual momento, levando em consideração a taxa descontada de R$ 300 mil a uma taxa de 10%,
você retorna esse investimento?
Nesse caso, entre dois e três anos.
Porque no final do terceiro ano, ele já recuperou.
Então, foi algo entre dois e três.
Então, o gabarito que você tinha que marcar era dois e três anos.
Engraçado que essa questão foi do exame 2025.2.
Tinha uma pergunta de português ali, um ou duas de português, e era a primeira do exame.
Essa do payback.
Então, é uma coisa que a gente estuda bem na faculdade.
Então, você tem que estar atento a essa situação.
Então, a primeira questão de payback, nós já estudamos.
Então, vamos para a próxima.